# Тема 1. Введение в UNIX

---

## 1_args_and_env


Пример демонстрирует базовые способы работы с аргументами программы и переменными окружения.

По умолчанию программа печатает список аргументов программы (доступны через `argc` и `argv`),
затем проверяет и выводит значение переменной окружения `X` с помощью функции `getenv()`, 
затем изменяет значение этой переменной окружения с помощью `setenv()`
и выводит его еще раз.

Если в качестве одного из аргументов программы передана строка `--print-env`, то программа дополнительно выводит
все переменные окружения.

Для того чтобы задать значение переменной X до запуска, можно использовать команду export
    
    export X=42

Или указать переменную перед именем исполняемого файла

    X=42 ./1_args_and_env a b c

---

## 2_errno

Программа запрашивает у пользователя имя файла и пытается открыть его на чтение/запись.
Если файл открывается успешно, то программы выводит **"Success"** и завершается.

В данной программе предполагается, что отсутствие файла (код ошибки `ENOENT`) - это допустимая ситуация (программа должна запросить имя файла заново).
Любая другая ошибка должна приводить к аварийному завершению.

В случае ошибки вызов `open()` возвращает -1 (зарезервированное ошибочное значение).

Для определения причины ошибки `errno` сравнивается с константой `ENOTENT`. Если код ошибки в `errno` отличается (т.е. файл есть, но открыть его не удалось по иным причинам) - программа выводит сообщение об ошибке с помощью `perror()` и завершается. 

---

# 3_conf

### Общие сведения

Программа выводит общесистемные пределы:
- Максимальное количество файлов, которые программа может единовременно открыть 
- Максимальное количество аргументов, которое может быть передано программе

После этого программа получает (и выводит) максимальную длину абсолютного пути и выделяет буфер необходимого размера.
Затем программа считывает текущий каталог и выводит зависимые пределы:
- Максимальную длину относительного пути;
- Максимальную длину имени файла для рабочего каталога.




